---
layout: post
title:  "TIL(20180802)"
---
# 20180802
## Today I Learned
- [x] BE 환경 설정(JDK, Eclipse, Tomcat) (~ 08/02)

### 웹의 동작
- URL
	- `프로토콜`://`IP주소(도메인주소)`/`경로`
	- URI : 자원의 위치

- HTTP 요청 메시지
	- 요청 메서드
		- GET : 정보 요청 (select) , 요청 바디가 없다.
		- POST : 정보 삽입 (insert)
		- PUT / PATCH : 정보 업데이트
		- DELETE : 정보 삭제
		- OPTIONS : 웹서버가 지원하는 메서드의 종류를 요청
		- TRACE : 클라이언트의 요청을 그대로 반환 (주로 echo 서비스 같이 서버 상태 확인 목적)
	
- HTTP 응답 상태 코드
	- 200 : 성공
    - 404 : Not found
    - 500 : 내부 서버 오류

### Fornt / Back
- 웹 프론트엔드란 사용자에게 웹을 통해 다양한 콘텐츠를 제공하고, 사용자의 요청에 반응해서 동작하는 것.
	- 역량
		- 웹콘텐츠를 잘 보여주기 위한 구조
		- 적절한 배치, 일관된 디자인
		- 사용자의 요청 반영
- 웹 백엔드란 클라이언트의 요청에 따른 정보 전달 및 정보 처리/저장하는 것
	- 역량
        - 웹의 동작 원리
        - 알고리즘/자료구조
        - 운영체제
        - 네트워크
        - 프레임워크
        - DBMS


### 웹 서버
- 클라이언트가 요청하는 데이터를 전달
- 가장 많이 사용하는 웹 서버 소프트웨어 Apache, Nginx, Microsoft, Google 웹서버

### WAS
- 미들웨어
	- 서버와 클라이언트 사이의 서버
	- 대부분의 로직을 수행	
	- 클라이언트 관리로 인한 여러 문제를 해소
        - 클라이언트의 복잡한 로직을 덜어줌
	
- WAS
	- 브라우저와 DBMS 사이에서 동작하는 `미들웨어`
	- 기본 기능 
        1. 프로그램 실행 환경과 DB 접속 기능을 제공한다
	    2. 여러개의 트렌젝션을 관리한다.
	    3. 비지니스 로직을 수행한다.
	
- 웹서버 vs WAS
	- 보통 아래와 같이 역할 분담.
	    - 웹서버는 클라이언트에게 정적인 콘텐츠 전달.
	    - WAS는 클라이언트에게 프로그램의 동적인 동작 전달.
    
    - WAS에도 웹서버 기능이 있으나, 웹서버와 WAS를 분리하여 사용하는 이유
    	- 웹서버는 WAS 보다 간단한 구조.
	    - WAS의 동적인 프로그램상 오류로 재시작해야할 때 등
            - `장애극복기능`(앞 단의 웹서버에서 먼저 해당 WAS를 이용하지 못하도록 설정)
		    - 즉, 무중단 운영을 위함
		
### JAVA 설치
- JRE : Java언어로 작성된 프로그램 실행을 위함 Java SE Runtime Environment
- JDK : JAVA언어로 작성된 소스를 컴파일 / 관리를 위함 Java SE Development Kit
    - JDK안에는 JRE도 포함되어 있음.

- 시스템 환경 변수 추가
    - JAVA_HOME : JDK 설치 경로
    - CLASSPATH : ./%JAVA_HOME%\lib\tools.jar
    - PATH : %JAVA_HOME%bin 추가

- java -version : java 명령은 class로 작성된 프로그램 실행
- javac -version : javac 명령은 java로 작성된 프로그램 컴파일
	
### Java Code Conventions
- Class Name : 첫 글자 대문자
- project/package Name : 소문자

### 숫자야구
- 불필요한 메소드가 있었다.
- 너무 새벽에 코딩했나보다.
	- (모순)지금도 새벽 4시

## TO-DO
- 코딩야학 4기 수료 (~ 08/14)
	- Local Tomcat 서버에서 동작하는 아주 간단한 HTML Page 구현 (~08/05)
	
- 부스트코스 Full-Stack Web Developer 이수 (~ 09/30)

- 온라인 (git, html/css, js, java) 강의 듣기. (미정)

