---
layout: post
title:  "도서 - 토비의 스프링 3.1 Vol 1, 4장 (작성중)"
categories: Book
author : choising
tags: java, book, spring
---

# 토비의 스프링 3.1 Vol 1 (279p ~ p)

## 4장 예외

### 4.1

- 예외가 발생하면 그것을 catch 로 잡고 아무것도 하지않고 넘어가는 것은 정말 위험한 일이다.
    - 원치않는 예외가 발생하는 것보다도 훨씬 더 나쁜 일이다.
    - 예외가 발생했는데 그것을 무시하고 계속 진행해버리기 때문
    - **어떠한 경우에도 이런 코드를 만들면 안된다.**
    ```
    } catch (SQLException e) {
        System.out.println(e);  // 이것도
        e.printStackTrace();    // 이것도
    }
    ```
    - 예외 처리의 핵심 원칙은 모든 예외는 적절하게 복구되든지 아니면 작업을 중단시키고 통보되든지.
    - 예외를 무시하거나 잡아먹어 버리는 코드를 만들지 말라.

- 무의미하고 무책임한 throws
    ```
    public void method1() throws Exception {
        method2();
    }

    public void method2() throws Exception {
        method3();
    }

    public void method3() throws Exception {
        ...
    }
    ```
    - 예외를 일일이 catch 하기도 귀찮고, 매번 정확하게 예외 이름을 적어서 선언하기도 귀찮아서.
    - 이 경우, 사용 시 `throws Exception` 으로 얻을 수 있는 정보가 없다.
        - 예외가 진짜 발생하는건지, 어떤 예외가 발생할 수 있는 건지, 습관적으로 복붙한건지...
    - 이것도 당연히 안티패턴

#### 4.1.2 예외의 종류와 특징

자바에서 throw 를 통해 발생시킬 수 있는 예외는 크게 세 가지가 있다.

1. Error
    - java.lang.Error 클래스의 서브클래스들
    - 주로 JVM 에서 발생 (OOM, ThreadDeath)
    - Appliaction 레벨에서 대응 방법이 없어 처리를 신경쓰지 않아도 된다.

2. Exception / Checked Exception
    - java.lang.Exception 클래스와 서브클래스
    - Checked Excpetion 은 Exception 클래스의 서브클래스이면서 RuntimeException 클래스를 상속하지 않은 것
    - 반드시 예외처리를 해야한다
        - try/catch, throws
        - 그렇지 않으면 compile error
    - 자바 초기 설계자들은 전부 checked exception 을 사용하고자 했던 듯
        - 대표적으로 IOException, SQLException

3. RuntimeException / Unchecked Exception
    - RuntimeException 클래스를 상속한 것
    - 예외처리를 강제하지 않는다.
    - 주로 프로그램의 오류
        - NPE, IllegalArgumentException

#### 4.1.3 예외처리 방법

1. 예외 복구
    - 예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 것
    - 사용자에게 예외상황으로 비쳐도 애플리케이션에서는 정상적으로 설계된 흐름을 따라 진행되도록
    - 이를테면 네트워크가 불안하여 원격 DB 서버에 접속하다 실패해서 SQLException 이 발생할 경우 재시도 횟수를 정하고 재시도를 해볼 수 있다.
        - 복구가 될 수도 있지만 정해진 횟수를 초과하면 복구를 포기해야 함
    - 예외처리를 강제하는 checked exception 은 어떤식으로든 복구할 가능성이 있는 경우

2. 예외처리 회피
    - throws, catch -> rethrow
    - 템플릿/콜백 패턴에서 콜백 오브젝트 메소드는 대부분 예외를 회피한다.
        - 콜백 오브젝트의 역할이 아니라고 보기 때문, 템플릿 레벨에서 처리
    - 무책임한 회피는 ㄴㄴ
        - 다른 오브젝트에게 예외처리 책임을 분명히 지게 하거나
        - 사용하는 쪽에서 예외를 다루는 게 최선의 방법이라는 확신이 있어야 한다.
    
3. 예외 전환
    - 발생한 예외를 적절한 예외로 전환하여 메소드 밖으로 던지는 것
        - 첫째 목적
            - 예외상황에 대한 의미를 분명하게 해줄 수 있는 예외로 변경하기 위해
            - 예를 들어 회원가입 시 아이디가 같은 사용자가 있어 DB Save 에서 `SQLException` 이 발생하였다면
                - 서비스 계층에서는 왜 `SQLException` 이 발생했는지 알 수 없다.
                - 이 때 `DupliacateUserIdException` 같은 예외로 변경해서 던진다면?
        - 둘째 목적
            - 예외를 처리하기 쉽고 단순하게 만들기 위해 포장(wrap) 하는 것
            - 예를 들어 비즈니스 로직에서 의미 있는 예외거나 복구 가능한 예외가 아닌 checked Exception 을 runtime Exception 으로 wraping 하여 던지는 것
    - 전환하는 예외는 보통 발생한 예외를 담아 중첩 예외로 만드는 것이 좋다.
        ```
        catch(SQLException e) {
            ...
            throw Duplication(e);
        }
        ```

#### 4.1.4 예외처리 전략

- 자바가 처음 만들어 질 때 많이 사용되던 애플릿이나 AWT, 스윙을 사용한 독립형 애플리케이션에서는 통제 불가능한 시스템 예외여도 애플리케이션 작업이 중단되지 않게 해주고 상황을 복구해야 했다.
    - 예를 들어 워드 파일 열기 기능에서 입력한 이름의 파일을 찾을 수 없다고 애플리케이션이 종료될 수는 없기에

- 하지만 자바 엔터프라이즈 서버환경은 다르다.
    - 수많은 사용자 각각의 독립적인 요청(작업)의 예외발생 시 작업을 일시 중지하고 사용자와 바로 커뮤니케이션 하여 예외상황을 복구할 수 있는 방법이 없다.
    - 예외가 발생하지 않도록 차단하는 것과, 예외 발생 시 해당 요청의 작업을 취소하고 서버관리자나 개발자에게 통보해주는 편이 낫다.

- 때문에 checked exception 의 활용도와 가치는 점점 떨어지고 있다.
- 예전에는 복구할 가능성이 조금만 보이면 checked exception 으로 만들 생각을 했으나, 이제는 항상 복구 가능한 상황이 아니면 unchecked exception 으로 만드는 경향

- add() 메소드의 예외처리





